今天這個話題真的太重要
我覺得對我們的生活影響真的太大了
從大家用錢的自由度
到我們消費的隱私
到對於人民的控制
到對於加密貨幣的衝擊都非常大
到底是什麼呢?
- 如果我告訴你
- 現在接近接近接近接近接近接近接近接近接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接
第二件事情呢
跟中央数位货币CBDC有关啊
刚刚我们看到的世界经济论坛说呢
全世界有九成的国家考虑
或者是已经推出了中央数位货币
包含巴哈马、亚马加跟奈及利亚的11个国家
已经推出了中央数位货币
18个国家正在按阶段发布啊
你看澳洲的这个CBDC的基础是用以太坊
再来呢
包括美国巴西的这32个国家正在创建当中啊
还有39个国家在研究当中
这两大事情啊
中央数位货币CBDC跟这个FedNow
爱恨交织在一起
真正代表什么意思
我们大家用行动支付什么Apple Pay
Google Pay用的好好的
还有手机上这个网络银行转账
明明你就觉得钱都已经在网络上已经数位啦
为什么各国中央还要弄什么中央数位货币呢
它跟加密货币有什么样的差别
这真的是越研究越觉得好奇心大爆棚啊
太有趣了
请在留言区跟大家分享
你在现在买东西付钱缴费的时候
是比较常用电子支付信用卡还是用现金呢
顺便也麻烦大家动动手指
帮这一支影片按个赞
感恩的心啊
我们开始啦
想请你重新想一下金钱流动的方式
假设今天我跟你借100块钱
你从你的银行账户
转到100块钱到我的银行账户
那么你的银行跟我的银行都会有一笔记录
你的银行会说你少了100块钱
我的银行会说我多了100块钱
但是除了你跟我的银行有记录之外呢
没有其他地方有这笔转账的记录啦
所以呢这种运行的方式还算是蛮古老的啊
就是你的银行跟我的银行在做沟通
你如果回顾历史呢
很多这种系统跟运行方式是从1950年啊
或者是更早之前都在使用啦
这一些方式硬是要沿用到现在的这个金融社会
稍嫌不足了一点
我们来进入到金钱流动的世界
好当你拿着你的金融卡刷下去之后呢
这笔交易会通过几个商业实体单位
包括了销售点系统
再留到像是Visa或者是Mastercard这样的支付系统
经过你的银行
对方卖家的银行
整个金钱转移呢
最高需要三天的时间完成
而且呢
客人刷卡很多时候是需要付交易手续费的
商家要吸收啊
这样造成很多小商家很大的经济压力
所以这些商家呢
会直接把手续费的价钱反映在商品的售价上面
美国统计啊
消费者每刷一次卡
商家平均得要花费0.23美元的成本费用
差不多是7块钱台币
那这7块钱呢
最后基本上都是消费者吸收啦
因为商家会把费用加进商品的卖价上面
或者是你如果去到比较传统的地方
可能会遇到商家说
诶我只收现金哦
或者是说刷卡要多收你3% 5%
有一些商家甚至是不愿意收信用卡
他只收你现金
比如说前一阵子我带狗狗去做全身健康检查
不少的一笔钱哦
受医院他说我只收现金
所以呢还要跑去ATM去提钱
这对客人来说是真的很不方便
原本应该要让大家方便的系统
怎么会搞成这样对不对
我们看到问题的症结点了吧
那就来搞清楚什么是美联储推的FedNow呢
目前FedNow只计划在美国境内使用
所以美国的家人朋友如果要转钱出国还没办法
但是他会分阶段推出
FedNow呢要让美国的商家跟民众可以一年365天
一天24小时
随时随地都可以汇钱跟收钱
而且手续呢只要几秒钟就可以完成
假设你是一家咖啡店的老板
你的咖啡豆快要用完了
必须要立刻补货
所以你就跟咖啡豆的厂商下了单
咖啡豆厂商呢立刻传了请款单给你
你用你配合FedNow支付系统的银行付了款之后呢
咖啡豆厂商立刻就收到你的钱
实际上这个背后的运作是说
你的银行传了一则付款的讯息给FedNow
FedNow系统确认这一则讯息之后呢
就把讯息传给咖啡豆厂商的银行
就在这同时
咖啡豆的厂商银行呢也传了讯息给FedNow说
我愿意接收这一笔付款喔
FedNow就会该给钱的银行给钱
该收钱的银行收钱
我们刚刚讲的这一整个流程听起来很复杂
但其实只需要几秒钟就可以完成
除了商业行为之外呢
私下的生活也可以用啊
比如说朋友聚餐买了一个披萨
你们一个人吃了一半
你可以透过FedNow呢付一半的餐费给你的朋友
在知道这个美联储的新支付系统之后呢
我们来聊CBDC
Central Bank Digital Currency
中央数位货币
中央数位货币就是各国的中央银行
或者是政府发行的法币的数位形式
各国的中央银行的存在就是要支持当地的政府
跟当地的这个商业银行系统
要提供金融服务啊
影响货币政策啊
最重要的是要发行货币嘛
比如说中国有中国人民银行
美国有美联储
日本有日本银行
这些都是
好 刚刚我们在片头开始给大家看过
全世界正在推行CBDC的国家
目前占全球GDP的95%以上的114个国家
都正在研究或者是推行中央数位货币CBDC
其中这些国家包含了G7啊
七大国
现在的社会哦
你想一下我们金钱流动的方式
这个世界上绝大部分的钱
都是以数位的方式在流动啊
已经不是实体的这个纸张或是硬币了
不管你是在用信用卡
还是网络银行转账
或者是你用电子支付
这些交易呢都没有现金的出现
所以到底为什么还要追求什么数位中央货币
对不对
货币不是早就已经数位化了吗
因为现在的线上支付跟打款
并不是立即转或者是收真的钱出去
但是CBDC就不一样了
它本身就是货币
而且呢它是真正的价值交换
这直接从我手机上的钱包
在不透过第三方机构的情况之下呢
直接打到你的钱包里面
哎呦
这概念不就听起来像我们币圈现在的法币稳定币吗
没有错
是很像啊
但主要的差别是发行的人完全不一样
币圈的稳定币是中心化的这个公司发行的
而CBDC呢是国家在发行的
竟然是国家发行的货币啊
中央数位货币CBDC的价值就跟当地的法币是1比1的比例在挂钩
币圈的稳定币呢
基本上交易你是非常自由的啊
隐私性也很高嘛
除非你是存在一个这个监管机构配合的交易所的钱包里面
然后又刚好涉及犯罪行为
那才可能会有状况
可能被冻结
但是呢CBDC不太一样
CBDC竟然是国家发行的
那国家的政策就可以来管控发行的数量
现在美国用升息的方式在抑制通货膨胀对吧
升息是干嘛的呢
OK就是当中央银行宣布要提高基准利率的时候
就是在升息
它是一个通货紧缩的手段
就是为了要让市场上过多的热钱回流回银行系统里面
升息的方式就是透过增加一般银行跟中央银行借钱的利息
因为只要一般银行跟中央银行借钱的利息变高呢
民众跟一般银行借钱的利息也会变高
升息搞了半天
目的就是要降低通货膨胀对不对
好我们回头来看为什么会有通货膨胀呢
其中一个原因就是疫情的时候呢
印钞嘛
你刚刚听到这些政策哦
他们的结果其实都有用
但是呢
这些手段不一定都很精准的达到他们要的期望
到底有没有更有效率的做法呢
我们回头来看CBDC
因为它是中央银行发行的
那中央是不是就可以直接来管控流通的数量对不对
那有了CBDC呢
政府如果要发放补助金
是不是可以直接达到你的钱包呢
然后要克你多少税系统
是不是可以直接帮你算好
要缴多少
然后直接要求你付费对吧
如果可以监控整个金钱的流动
那像是洗钱这种犯罪的行为谁都逃不掉了
这听起来是太方便了吧
对不对很好
可是很多人提出质疑啦
这事情不就是一体两面吗
这样大家的资产是不是很容易被控制呢
我很好奇大家听到这里呢
对于这个CBDC的感觉是觉得好处多于坏处
要全面监管就放马来吧
还是大家听完觉得有一点其他的想法呢
在下面留言区跟大家分享一下哦
如果你把FedNow这个支付系统跟CBDC这两件事情
窜在一起
你就会得到了一个非常方便的金融体系
方便的不得了
我们刚刚不是嫌弃说现金好麻烦
但你如果想一想我们的生活变得完全没有现金
这种事情的时候呢
你人在哪里
做了什么买了什么不就完全透明了吗
那这样的生活是不是有点赤裸
不知道大家想法怎么样啊
这一支影片的话题我做的是蛮纠结的
不知道大家听了是觉得
哦很期待还是
嗯不是很期待啊
多多在下面分享讨论
这样我们的思绪呢才能梳理得更清楚
OK我们在币圈继续努力
下一次见拜拜